Il Parlamento italiano tra passato e futuro è affidato all'onorevole Giuliana Amato.
Prego.
Signor Presidente della Camera, signor Presidente Scalfaro, autorità, amici tanti che siete
presenti a questa celebrazione, che è un po' la celebrazione di Giovanni Pieraccini oltre
del Parlamento, in fondo, che permette a tutti noi, compiendo i settant'anni come io ho già
fatto, di scrivere un libro sui miei primi settant'anni, cosa che anni fa non avremmo
osato fare. Io ho un vecchio legame con l'ISLE, ricordo buona parte degli anni che ricorda
anche Giovanni, ci cominciai a lavorare da giovane assistente universitario alla mia
prima ricerca sull'attività normativa del Governo e di ritorno anni dopo dagli Stati
Uniti, erano i primi anni sessanta, quindi molto tempo fa, avendo appreso l'ade l'importanza
del drafting, iniziai io quella che poi è diventata la scuola di tecnica della legislazione
con un gruppo di allievi che poi sono cresciuti, Adriano Soi ora Prefetto della Repubblica
è uno di questi, e facemmo un bellissimo disegno di legge sulla violenza sessuale che
poi fu tra i fattori prodromici del trasferimento di quel reato, tra i reati contro la persona
cui prima era ritenuto estraneo, e c'erano anche altre cose. Ho apprezzato moltissimo
poi la richiesta che mi venne dall'amico Silvio, a cui anche sono legato da tantissimi
anni, di prendere immeritatamente il posto di Leopoldo Elia nella Presidenza del Consiglio
Scientifico. A me oggi si chiede una cosa non facile, ma in fondo l'ha già fatta il
Presidente Fini molto bene nel suo intervento iniziale, di ripercorrere un po' non i 50
anni dell'Isle, ma i 50 anni e più del nostro Parlamento. La mia valutazione è simile
alla sua, ma cominciamo con ordine. La Costituente assanci la forma di governo parlamentare come
tutti sappiamo, ma lo fece con un atteggiamento condiviso fortemente critico verso il parlamentarismo
che aveva preceduto e secondo molti consentito l'instaurazione di un regime autoritario
in Italia. Rispetto a quel parlamentarismo la locuzione che più era in uso tra i Costituenti
era le degenerazioni del parlamentarismo, degenerazioni che fondamentalmente si riconducevano
a due fattori, la incapacità di esprimere maggioranze solide, un po' perché le maggioranze
erano fondate sui legami personali tra i parlamentari che portarono al trasformismo, un po' perché
in ragione anche di ciò il potere del Parlamento era stato in quegli anni più il potere negativo
di far cadere i governi che non il potere positivo di promuoverne la Costituzione e
di assecondarne la vita condividendone solidamente gli indirizzi. Ma nonostante le critiche al
parlamentarismo, e sebbene si discutesse di alternative alla forma di governo parlamentare
denoto che Caramandrei e in qualche modo anche Tosato sostennero la possibilità di una
forma di governo presidenziale, la scelta fu, come tutti sappiamo, per il governo parlamentare
di cui bisognava evitare che cadesse nelle degenerazioni del parlamentarismo, rafforzando
stabilità del governo. Cito quasi testualmente il famoso ordine del giorno per assi che rappresentò
il punto di incontro tra gli stabilizzatori e i parlamentaristi. Se ci si domanda perché,
ed è importante domandarsi perché, si arrivò direi unanimemente alla scelta della forma
di governo parlamentare che non assicurava un potere distinto e separato ad alcun titolare
dell'esecutivo, vi sono una pluralità di ragioni. In primo luogo, di sicuro, il Presidente Scalfaro
poi mi può sempre smentire, c'era l'incertezza sul futuro. Non dimentichiamo che uniti nell'Assemblea
erano partiti profondamente divisi sulle prospettive future del Paese, lo ricordava Pocanzi Giovanni,
e quindi in questa incertezza una forma di governo che non assicurasse un plus potere
al vincitore era quella che a tutte le parti in gioco pareva la più opportuna per affrontare
senza rischi eccessivi il futuro. C'era poi, e questa era la convinzione dei Costituenti,
la forza di partiti radicati o che si andavano radicando nella società che era per loro il
vero antidoto alle degenerazioni del parlamentarismo fondato sui rapporti fra individui nei gruppi
parlamentari prima dell'esperienza fascista. Questo lo dicevano tutti i protagonisti,
io lo ricordavo di recente Lerio Basso arrivò addirittura a scrivere, non è più il tempo della
democrazia parlamentare, siamo ormai alla democrazia dei partiti. Aveva ben ragione che ormai i partiti,
spesso sul modello in Italia del partito fascista che fu il primo ad organizzare le masse nella
vita pubblica, ma pluralizzando tutto questo si avevano partiti radicati nella società che avevano
una loro forza e una capacità quindi di fare ciò a cui noi tutti siamo abituati di concepire e
ingegnare i gruppi parlamentari non come assemblaggi di liberi individui eletti ciascuno per conto
proprio, ma come proiezioni dei partiti e quindi trasferimenti in Parlamento dei loro indirizzi e
delle loro determinazioni. Era questa forza che secondo i costituenti trasferendosi sulle
istituzioni potevano rendere necessari meccanismi di stabilizzazione, ma c'era anche qualcos'altro che
va tenuto presente nella fare del Parlamento il luogo principale della decisione e nel fare della
processualità del funzionamento del Parlamento la sequenza necessaria per il raggiunzimento della
decisione. C'era forse l'elemento culturalmente più importante nella discontinuità tra il precedente
regime e il sistema democratico e questo consisteva nel fatto che l'interesse generale non ha un unico
interprete, che non ve nessuno che possa avere una legittimazione talmente esclusiva da poter dire
il bene comune lo interpreto io perché la definizione del bene comune in un sistema democratico si
cominciò a dire parte dalle visioni che di esso hanno le diverse parti politiche ed è dal loro
confronto concorso che scaturisce poi la scelta finale del decisore. Io ricordo ancora, stasera è
ricordi che a me studente del quarto anno di giurisprudenza che si stava laureando sui partiti
politici alla fine degli anni 50, tutto questo lo spiegò meravigliosamente Sergio Cotta che da poco
insegnava filosofia del diritto a Roma e che proprio mi rese partecipe di questa per me scoperta e per
molti italiani scoperta che sono necessariamente parziali i punti di vista di ciascuno e che è
dalla combinazione di queste parzialità e non da un a prioristico e compiuto sistema che si viene
costruendo l'interesse generale che poi prende quota e si radica nel paese. Questo è un elemento
che è anche determinante quindi che accompagna nonostante la tendenza a produrre ideologia dei
partiti italiani dell'epoca che accompagna la loro convivenza in Parlamento e che porta all'avvio di
una vita istituzionale in cui si cerca senza averne realizzato le indicazioni di attuare l'ordine
del giorno per assi. Nel numero che la rassegna parlamentare dedicò ai 50 anni della Repubblica
esattamente nel 1998, l'allora direttore apriva la ricostruzione e ricognizione dicendo esplicitamente
che la realizzazione di questo disegno era largamente fondata sull'adozione di quel principio
proporzionalistico che, previsto in Costituzione, articolo 82, era poi dominante all'interno dei
regolamenti parlamentari perché era questo che aveva consentito che attraverso le procedure parlamentari
i diversi punti di vista potessero confrontarsi fra di loro e avere la fondata percezione
che alla decisione finale si potesse arrivare in modo che si era tenuto conto l'uno dell'altro.
Naturalmente la cultura a cui saremmo arrivati successivamente avrebbe parlato di consociazione,
avrebbe usato termini della incultura del nostro tempo che dovrebbero appartenere più ai dialetti
che alla lingua italiana e che quindi in quest'Aula mi rifiuto, perché rispetto il Parlamento,
di usarli combinazioni, ci furono anche combinazioni, ci furono anche emendamenti incrociati,
ma ci fu qualcosa in un Paese che viveva ancora il dramma della demonizzazione di cui parlava Giovanni,
ci fu la accettazione da parte di una opposizione che era antisistema delle decisioni del Parlamento
come decisioni istituzionali da rispettare. Questo lo ha ricordato più volte prima di diventare
Presidente della Repubblica sulla base della sua lunga esperienza parlamentare e Giorgio Napolitano,
che in più di un'occasione ha notato e ha scritto quando noi, perché lui apparteneva a quel partito,
cominciammo a percepire che quella decisione non era della maggioranza a cui ci opponevamo,
ma era stata raggiunta in un modo tale che era la decisione del Parlamento della Repubblica,
questo la imponeva al rispetto della collettività e di tutti. Io ho sempre considerato questo
pari per me laico alla liquefazione del sangue di San Gennaro, nel senso che produce proprio
il fatto istituzionale lo scioglimento di una contrapposizione e la riconoscibilità nell'istituzione
di una legittimazione che tale è per tutti. Fu un risultato straordinario che appunto si deve
a questa processualità che è propria del Parlamento e che non a caso poi in altri
procedimenti viene ricondotta quella nozione inglese del due process, del giusto procedimento che giusto
in quanto tutti hanno modo di concorrervi anche se poi qualcuno ha la responsabilità di decidere.
Fu su questo abbrivio che si aprì quella che il Presidente Fini poi ricordava poc'anzi come la
seconda fase, quella della centralità del Parlamento, perché una volta divenuto l'istituzione
in cui tutti riconoscono la legittimazione, il Parlamento allarga i suoi strumenti, sono gli
anni delle indagini conoscitive, delle commissioni in sede informativa, in sede politica che prendono
piede nel 1969 e vengono poi riconosciute nel nuovo regolamento del 71 e poi prendono piede ed è il
proprio del Parlamento che merita quella definizione famosa di Hegel che Andrea Manzella
ha sempre riportato nel suo diritto parlamentare, il Parlamento portico tra lo Stato e la società
civile e che poi i vari costituzionalisti utilizzeranno con lessico meno affascinante
il Parlamento mediatore fra i gruppi della comunità e lo Stato di Alberto Predieri e
altre definizioni analoghe. Poi però quando arrivano i primi segni di crisi nei partiti che
si come sempre accade si manifestano in termini di conflittualità interna ai partiti stessi alle
coalizioni in cui essi si combinano arrivano vistosi i segni delle degenerazioni del
parlamentarismo in realtà e si comincia a scrivere, lo feci io fra gli altri, che un sistema nel quale
tutti partecipano e nessuno decide ovvero nel quale il momento della decisione è una specie di
happening che prescinde totalmente dagli indirizzi in precedenza enunciati è un sistema che ha bisogno
di cambiamenti. Si prende a parlare di grandi riforme, si riprende la discussione dilemmatica
tra forma di governo presidenziale e forma di governo parlamentare, si adottano però le riforme
dei rami bassi che hanno una efficacia correttiva. Si introduce la sessione di bilancio che delimita
il tempo entro il quale con contingentamenti stretti e con un ruolo preminente della commissione
arriva ad essere discusso e approvato il bilancio, si introducono contingentamenti di tempi che
investono anche la legislazione extra bilancio, si riduce lo spazio del voto segreto, che era
veramente la fonte dell'happening. Io mi sono trovato vicepresidente del Consiglio con Giovanni
Goria Presidente, con l'ultimo governo che dovette fronteggiare il voto segreto indifferenziato,
beh insomma a distanza di anni ancora mi ricordo questo continuo su e giù tra l'aula e la saletta
del governo per andare a decidere ogni dieci minuti che cosa fare davanti ad un voto inatteso
completamente diverso da quello atteso. E fu anche secondo me in questa stessa chiave poco
tempo dopo la bella decisione della Corte Costituzionale che ci privò della possibilità
di reiterare i decreti legge, che parve all'inizio limitativa del governo ma che in realtà ne rafforzò
la posizione davanti a un Parlamento che caricava di vagoni e di vagoni l'ultimo treno per Yuma
che Yuma poi non l'avrebbe raggiunta mai perché con tutti questi vagoni non riusciva ad andare
avanti. Da allora il decreto legge è diventato fin troppo facilmente utilizzabile in realtà.
Ma poi è sopravenuta la fase successiva. Io non riprenderò alcuni argomenti giustamente toccati
dal Presidente Fini che investono l'erosione di quel monopolio di legislazione nazionale che il
Parlamento aveva perché c'è Brussel, ci sono altri fatti che comunque lo ridimensionano. Il
vero problema è che la crisi aggravata dai partiti porta da noi all'adozione di un principio
maggioritario al quale non eravamo abituati, che modificò profondamente il funzionamento del
Parlamento. Il punto sul quale io vorrei attirare la vostra attenzione è questo, che non è sia
chiaro contro il principio maggioritario in quanto tale, ma la conseguenza che da noi e
da noi perché non necessariamente ciò è accaduto altrove, esso ha portato, sempre in quel numero
del cinquantenario veniva preconizzata un decadimento del Parlamento. Il Presidente
Fini ha parlato con garbo da Presidente di fase critica che ancora perdura. Io ritengo che questo
sia accaduto e che non fosse un destino inevitabile e che il decadimento del Parlamento
in un sistema diventato elettoralmente maggioritario esprime una cultura che evidentemente non aveva
assimilato a sufficienza quella condivisione di fondo che fa sì che in ogni caso la maggioranza,
ancorché sia stata eletta con il principio maggioritario, si riconosca e sia riconosciuta
come una parte, non come il tutto. Vi sono sistemi fondati sul principio maggioritario in cui la
forma di governo non è l'involucro del potere del vincitore. In Italia chiunque fosse il vincitore
ha funzionato come involucro del suo potere con distorzioni gravi dei meccanismi istituzionali.
Non possiamo far finta di non sapere che noi non abbiamo voluto mai adottare il voto bloccato previsto
dalla Costituzione della Quinta Repubblica, ma abbiamo frodato la Costituzione con i maxi emendamenti che
traducono in un unico articolo 300 articoli di finanziaria e sottopongono quell'unico articolo
a voto di fiducia. Non possiamo ignorare che aveva perfettamente ragione Carlo Esposito quando
scriveva che la conversione parlamentare del decreto legge è essenziale perché il decreto
legge è un atto legislativo adottato da organo incompetente a legiferare, ma necessitato a
legiferare in ragione dell'urgenza, per cui poi è il Parlamento che dà una legittimazione stabile
a quell'atto legislativo. Se così è, non può essere assoggettato a questione di fiducia eppure
noi tutti abbiamo assoggettato il decreto legge a questione di fiducia. Oggi capita più spesso che
i Presidenti delle Camere siano chiamati a difendere le prerogative del Parlamento che
non a fare spazio ai poteri di indirizzo del Governo. Questa è diventata la nostra realtà.
E quindi ci dobbiamo domandare oggi se il Parlamento è un organo che è arrivato alla
sua senilità, se ne è venuto meno il bisogno e se non ne è venuto meno il bisogno come fare a
recuperarlo. Io sono convinto e non per retorica filo parlamentare che il ruolo del Parlamento è
richiamato non soltanto laddove ci si accorge, come ci si è accorti nell'Unione Europea, che non
basta a garantire rappresentanza e collegamento con le opinioni nazionali, il pur democraticamente
eletto Parlamento europeo, ma va integrato il suo lavoro con una presenza che non interferisce
con il Parlamento europeo ma che è l'equalimenti essenziale dei parlamenti nazionali. Dobremmo
riflettere sullo spazio che il trattato di Lisbona dà, e prima non c'era, ai parlamenti
nazionali, ma ancor più dalla constatazione che è della nostra vita quotidiana, che la
vita democratica è schiacciata dalla immanenza di un'opinione pubblica che viene sollecitata
ad esprimersi e che condiziona il comportamento delle istituzioni politiche senza alcun tempo
di informazione, senza alcuna processualità per dipanare gli argomenti. Siamo affollati
no attribuiti a maggioranze dei nostri elettori interpellati senza fornir loro alcuna informazione
sugli argomenti su cui poi peseranno i loro sì e i loro no e mentre i professori dicono
introducete più democrazia deliberativa. Mentre Amartya Sen dice ma alla fin fine
voi occidentali vi ritenete le fonti della democrazia ma voi avete inventato le elezioni,
il modo come si discute tra parti democratiche, lo abbiamo praticato molto meglio. Noi bene
il Parlamento è questo, quelle regole processuali che consentirono decenni fa a parti così
lontane fra di loro di cominciare a capirsi fino a legittimare l'una o l'altra, ma l'istituzione
in cui sono presenti è la fabbrica naturale di un consenso maturo, di un consenso che
si viene formando attraverso informazione e attraverso consapevolezza. Certo si è così
la domanda è come facciamo a recuperarlo, come facciamo a vincere le nostre distorzioni,
come facciamo a salvare la forza di cui un governo ha bisogno mettendo la fronte di una
forza e non di una debolezza di Parlamento. Qui si è riaperta in Italia oggi la discussione
e io mi fermo alle soglie della discussione. C'è chi dice l'unico modo è andare verso
una forma di governo presidenziale che liberando il rapporto governo-parlamento dal rapporto
di fiducia dia come negli Stati Uniti al Parlamento quella forza autonoma che oggi con il sistema
maggioritario viene schiacciata dalle ragioni di governo della maggioranza. Chi sostiene
questa tesi deve peraltro essere in condizioni di dimostrare che in un Paese come il nostro
nel quale le distanze continuano ad essere così elevate tra le parti, la legittimazione
reciproca è così difficile tra le parti che noi siamo capaci e questa fu una delle ragioni
che mi facevano guardare con interesse al presidenzialismo in altri Paesi saper guardare
all'eletto al vertice dello Stato da una maggioranza come al rappresentante di tutti. Siamo capaci
di farlo noi italiani? Il modo in cui ci stiamo comportando dimostra che siamo capaci di farlo
perché se non lo siamo con un'elezione diretta rischiamo di buttare a mare ciò che in fondo
ci sta più caro avere al vertice dello Stato una figura che nel sistema attuale è percepita
come il rappresentante di tutti e non a caso chiunque sia gode sempre di un consenso che
di quello che viene riconosciuto anche al più popolare dei capi di parte. Dimostrazione
non facile. Chi, confesso come me, vuole dimostrare che all'interno della forma di governo parlamentare
noi siamo capaci di recuperare la forza del Parlamento e di ricreare quell'equilibrio
deve dimostrare come si fa, deve dimostrare a quali congegni e a quali altri ingredienti
si può fare appello per evitare che qualunque governo quando arriva il momento finisca per
far prevalere le proprie ragioni su tutta la processualità parlamentare. Qualcosa si
può sempre fare. Non voglio entrare in questa discussione, ma c'è una cosa che ho in testa
che non riesco a non dire. Come la Corte Costituzionale, ai tempi in cui c'era Enzo Cheli qui presenti,
un bel giorno disse, e cinque anni prima nessuno l'avrebbe detto, guardate che reiterare i decreti
legge vi farà anche comodo ma viola l'articolo 77 della Costituzione nel quale è scritto
che entro 60 giorni il decreto va convertito. Potrebbe anche arrivare a concludere, guardate
che impacchettare dei max emendamenti a voi fa comodo, ma questo viola l'articolo 72 nel
quale è scritto che le leggi si approvano articolo per articolo e voi volete farci credere
che un'intera legge di 300 articoli si può trasformare in un unico articolo. Questo
non si può fare. È una cosa che io indico, ma voglio concludere dicendo è una discussione
che ci accingiamo ad affrontare che sarà una discussione difficile. Fa incombere su chi
l'affronta oneri della prova non facili ed è importante che alla decisione si arrivi
quando quest'onere della prova è stato assolto. Qualunque cambiamento è un cambiamento
che può essere benefico per le nostre istituzioni.